# A. MOTIVACIJA NAPADAČA

Nisu svi informacioni sistemi mete sofisticiranih napadača organizovanih od strane država. Shodno tome, veb
aplikacija za stomatološku ordinaciju ne zahteva istu količinu sigurnosti kao nuklearni reaktor.

Ispitajte ko bi želeo da napadne MegaTravel i zašto. Odredite koje klase napadača bi oštetile sistem. Šta više, za
svaku klasu napadača odredite njihov opšti nivo veštine, njihov inherentan pristup sistemu i njihove krajnje ciljeve.

---

MegaTravel би био мета напада од стране **конкуренције** тј. Expedia, Airbnb и сл. Наш систем је популарнији, једноставнији за употребу, нуди више опција за путовање и смештај, услуге су јефтиније итд.

Њихови напади би били координирани од стране саме компаније. Да би били дискретни, напад вероватно не би изазвао пад система или брисање свих података. Уместо тога, напад би се сводио на прибављање података о корисницима, трансакцијама, резервацијама; али и анатлички подаци попут популарности одређених понуда, трендови и сл.

У оваквим ситуацијама би нападач био један или више људи који су добро упознати са концептима сабјер безбедности. Ако је нападач **бишви запослени** који има увид у архитектуру нашег система, онда би ризик био већи.


**Незадовољне муштерије** такође имају мотивацију да нападну. Превисоке цене, лажно рекламирање, лоша услуга, дискриминација, лоше искуство са особљем су неки од разлога зашто би индивидуа хтела да нападне наш систем.

Како су корисници разнолики, тако је и њихов ниво експертизе. Најмање вешти нападачи би покушали да изазову *denial of service*, или да открију лозинку администратора и униште неке податке. Ово би урадили користећи познате алате и технике у нади да наш систем није заштићен од честих врста напада.

Вештији нападачи би исти циљ постигли користећи друге технике. Анализом рањивости на местима где се наш систем обраћа екстерном сервису (нпр. за МФА), приступ приватним подацима преко путања које нису заштићене и arbitrary code execution на местима где није вршена санитација улаза су неке од ствари којима би незадовољна муштерија могла да неовлашћено приступи асетима или да их модификује/обрише. Осим модификације и брисања података, нападач би могао те податке да прода конкуренцији и стако смакне MegaTravel са тржишта.
