# B. IMOVINA (ASSETS)

Dok se o bezbednosti može razgovarati i planirati u vakuumu, često su potrebna finansijska ulaganja da bi se 
integrisala u sistem. Ovo zahteva određivanje prioriteta kroz procenu rizika (risk assessment), koja se postiže 
ispitivanjem ugroženih sredstava imovine (asset).

Vođeni motivacijom napadača, poslovnim zahtevima MegaTravel-a i svim zakonima i propisima koji bi mogli da 
utiču na ovu korporaciju, odredite listu osetljive imovine. Za svako sredstvo ispitajte:
- Koja je njegova inherentna izloženost (exposure) – ko ima pristup imovini;
- Koji su bezbednosni ciljevi sredstva (tj. poverljivost, integritet, dostupnost (CIA));
- Kakav uticaj (impact) bi oštećenje tih bezbednosnih ciljeva (security goals) imala na korporaciju.

---

Систем треба да има глобалну покривеност.
То значи да *on-premise* сервери неће бити довољни, већ треба да дистрибуирамо (нпр. _grid computing_).

**Сервисе/микросервисе** бисмо дуплирали и ставили испред неки оркестратор (нпр. кубернетес). Сваки сервис би био покренут на **commodity рачунарима**. У случају да рачунар престане да ради, имамо реплике. Тиме чувамо **доступност (А)**. Ако се хардвер физички оштети, трошкови су ниски. Докле год постоји барем још једна реплика, утицај је низак (пријавићемо грешку кориснику и замолити га да проба поново). Приступ овим асетима имају програмери.

**Базе података** реплицирамо тако што правимо реплике по _master-slave_ моделу. Овде желимо да заштитимо **доступност и интегритет (IA)**. Од имовине су важни **дискови** и **мрежна инфраструктура**. Доступност обезбеђује репликација на нивоу једног диска (*RAID*) и између дискова (*master-slave* архитектура). Базе се налазе у критичној зони, те приступ подацима у транзиту имају "само" запослена лица (ако користимо постојећи сервис за дистрибуиране системе попут Azure и AWS, онда су то трећа лица). Утицај настао нарушеним безбедностим циљевима варира: ако су **подаци везани за уплате**, утицај је висок (губитак новца, незадовољство клијента, тужбе). За остале податке утицај је мањи.

MegaTravel је информациони систем. Самим тим, **подаци** чине највреднију имовину. Платни подаци (историја плаћања) и осетљиви подаци о кориснику су најважнији подаци. За њих су сва три безбедносна циља (**CIA**) битна. 

На основу акта о заштити података из 2018. (The Data Protection Act 2018) који важи у Лондону, неопходно је испоштовати следеће принципе:

- подаци се морају чувати транспарентно и корситити само у оне свхре за које је корисник дао дозволу
- подаци који се чувају морају имати разлог зашто се чувају: не смемо складиштити податке који ће нам "можда" требати
- подаци складиштени за једну намеру треба да буду адекватни за ту намеру
- подаци треба да су ажурни и валидни
- податке треба чувати што је могуће краће
- осетљиве податке треба обрађивати на такав начин да они буду поверљиви и да се не наруши сигурност особе

https://www.gov.uk/data-protection
https://www.virtual-college.co.uk/resources/the-data-protection-act-2018

У Бостону важи закон о приватности савезне државе Месачусетс. Издвајамо следеће калузуле:

- у случају прекршаја безбедности или неовлашћене употребе података, држава и све партије морају бити обавештене
- приватни подаци једном када су уништени, не могу да се опораве
- поверљиве податке чини име и презиме особе заједно са њеним SSN-ом.

https://it.tufts.edu/about/policies-and-guidelines/guide-massachusetts-data-privacy-laws
https://www.mass.gov/info-details/massachusetts-law-about-privacy

**TODO: закони у Хонг Конгу, закони везани за онлајн плаћање, други типови сировине...**

Из овога закључујемо да сваки корисник има право на приступ својим подацима. Корисник не сме да види податке другог корисника (осим под условом да имамо оправдан разлог зашто су ти подаци јавни). Овде је најпре важна **поверљивост (C)**. Ако не испунимо законске прописе, оштећена лица (или друге партије у виду инспекције) могу да поднесу тужбу против нас. Поред новчаних губитака и  затворских казни, корисници ће изгубити поверење у MegaTravel и изгубићемо профите.